## 读书笔记-薛兆丰经济学讲义 ##

[TOC]

2018-12-25~

### 第一章——稀缺 | 为何商业是最大的慈善 ###

002-马粪争夺战<br>
**公平背后往往是效率的考量。**<br>

004-区分愿望与结果<br>
**经济学研究的是“事与愿违”的规律。**<br>

005-不确定性、进化与经济理论<br>
**人活在世上，追求的不是最优，而是存活。**<br>

006-亚当·斯密的人性观<br>
**《国富论》-主张人性自私。**<br>
**《道德情操论》-人有同情心和爱心，且随距离拉远而急速减弱。**<br>

008-商业是最大的慈善<br>
**缺乏反馈机制、委托代理、所托非人、养懒汉效应让行善扶贫难见成效。**<br>

009-稀缺<br>
**经济学建立在“稀缺”这个基础上，这不是假设，而是基本事实。**<br>

010-选择和歧视<br>
**稀缺必然导致歧视，其实不是问题，问题是如何歧视。**<br>

011-凡歧视必得付出代价<br>
**歧视的起源：偏好、信息不对称。**<br>

012-歧视的作用和限制歧视的恶果<br>
**现实中的歧视往往都有原因，在激烈竞争的市场经济下，歧视往往也是有效率的。**<br>

### 第二章——成本 | 不要只盯着钱 

013-一句话给成本下定义<br>
**所有的企业家其实都只是在充当资源配置的中间人。**<br>
**成本就是放弃了的最大代价--Cost is the best opportunity foregone.**<br>
**沉没成本（已经发生但不可收回的支出）不是成本，成本一定是向前（未来）看的。**<br>

014-你的成本由别人决定<br>
**负面的感受不是成本。**<br>
**你的成本由别人决定。**<br>
**职业很大程度上是由社会上其他人决定的。**<br>

015-别只盯着钱<br>
**货币成本不是全部成本。**<br>
**多数情况，中间商赚差价，实际上是让商品价格更便宜，而中间商之间的竞争，会使物流的总成本降到最低。**<br>

016-从成本角度理解盈利和亏损<br>
**盈利（windfall profit）都是意外，商品价值和预期不一致瞬间产生的，提高了资源未来的使用成本，反之为亏损（windfall loss）。**<br>

017-最终产品的工序决定原材料的成本<br>
**供需关系决定产品价格，商品价格决定资源成本。**<br>
**政府拍卖土地不会推高房价，是高需求导致了高房价。**<br>

018-“租”是对资产的付费<br>
**只要能带来收入的资源都叫资产，而对资产的付费就是租。**<br>

019-寻租-乞丐没有白拿施舍<br>
**贼的害处在于，他们平添了人们造锁的成本。**<br>
**寻租，指那些向政府争取优惠政策，让自己得到好处，同事导致社会总资源发生耗散的行为。**<br>

020-社会成本的问题<br>
**伤害是相互的，谁避免意外成本最低，谁的责任就最大。**<br>

021-谁用得好就归谁<br>
**一项有价值的资源，不管一开始它的产权归谁，最后这项资源都会流动到最善于利用它、能最大化其价值的人手里。**<br>

022-是否要不惜一切代价保护环境<br>
**科斯对价，是多方在争用稀缺资源时，要在其中寻求平衡。**<br>

023-有人群就有交易费用<br>
**凡是在一个人的社会里不存在，而在多个人的社会存在的成本，就叫交易费用。**<br>
**现实中的交易费用可能高不可攀，高到令整个交易没办法完成的地步。**<br>
**社会通行的制度法规、通俗习惯和道德规范，都可看成为了减少重复商议的成本而逐渐固定下来的解决纠纷的办法。**<br>

024-征地的权衡<br>
**美国宪法第五修正案规定，加入没有公正的补偿，那么私人财产不得被征用于公共用途。**<br>
**美国实施的是判例法，就是那些不同意多数派法官判决的少数派法官，也可以把自己的想法写出来，供后人参考。即便是美国，也对公共用途、公正补偿没有一个确定的答案，确定的平衡。**<br>
**英美的习惯法里，有一条原则叫“反对永久原则”--the rule againstdead hand或者the rule against perpetuities，就是说有人在遗嘱里有一些嘱托，再他们死后当然是有效的，但不可能永久有效。**<br>

025-寻求合作解<br>
**很多问题，不要讲理，要讲数。-——周其仁**<br>

### 第三章——需求 | 好东西运到远方去 ###

026-个人主义的主观价值论<br>
**“个人估值（personal worth）”——一个人对一件商品的个人估值，是他为了得到这件商品所愿意支付的其他商品的最高数量。——阿尔钦**<br>
**个人主义的主观价值论（individualistic subjectivism）——即个人所有的估值都源于个人的主观判断。**<br>
**主观价值论能够解释客观价值论不能解释的现象，且能够更好地指导生产，因此这也是计划经济体系和商品经济体系的重要区别。**<br>

027-边际革命<br>
**边际就是“新增”带来的“新增”，比如边际成本就是每新增一个单位产品所需要付出的新增成本；比如边际收入就是每多卖一个产品能够带来的新增收入；比如边际效用是每消耗一个单位的商品所能带来的新增享受。**<br>
**边际效用递减定律——在单位时间里，随人们消耗的某种商品的数量不断增加，消耗这种商品所能带来的新增享受迟早都会下降。**<br>
**边际效用与边际成本趋同，追求期间平衡，使总收益最大化。**<br>

028-需求第一定律<br>
**需求第一定律——当其他情况不变时，只要价格提高，商品的需求量就会减少；价格降到一定程度，需求量就会增加。**<br>
**需求曲线自变量是价格，因变量是需求量。**<br>
**一条需求曲线刻画的是在所有其他条件都不变的情况下，价格和需求量的对应关系，需求量并不是需求，比如价格变化并不会对需求产生影响，只会对需求量产生影响。**<br>
**负的需求量是说需求变成了供给，曲线折到第一象限就是供应曲线。**<br>
**不断上升的价格，会使需求者转化为供给者。**<br>
**剩余/消费者剩余（surplus）——对商品的个人估值与为了得到所付出代价之间的差距。**<br>
**只要有交易，买卖双方就都能够享受到剩余。**<br>

029-需求第二定律<br>
**需求第二定律——需求对价格的弹性，和价格变化之后流逝的时间长度成正比。随时间推移，需求对价格的弹性会增加。**<br>
**弹性不等于斜率，价格越高弹性越大。**<br>
**一件商品是奢侈品还是必需品，完全取决于价格。**<br>
**垂直的需求虚线不存在，因为人会找到替代方案。**<br>
**例如税负，是由供需双方共同承担，多少取决于供需双方的相对弹性，谁的弹性低，谁对交易的需求更迫切，谁就付的多一点。**<br>
**而供需双方相对弹性的大小，跟法律、政府的规定本身没有任何关系——“法律无效定律（The Law of the Irrelevance of the Laws）”**<br>

030-需求第三定律<br>
**需求第三定律——每当消费者必须支付一比附加费时，高品质的产品相对低品质的产品就变得便宜了，这笔附加费用越高，高品质产品相对就越便宜（好东西运到远方去定律）——阿尔钦&威廉·艾伦。**<br>

### 第四章——价格 | 如何减少竞争的无谓损失 ###

031-经济计算问题<br>
**经济是否可预测？有三个障碍：人际效用不可比较、数据不可得、奖惩很难恰如其分。**<br>

032-知识在社会中的运用<br>
**经济体系要解决的问题不是边际平衡问题，而是应付变化的问题，而解决问题的答案，就是价格体系。——哈耶克**<br>
**价格三个作用：传递关于稀缺的信息；指导生产；作出奖惩，决定商品分配。**<br>

033-如何分饼决定饼做多大<br>
**富人如果不能优先享受，人们就不会对价格作出反应，那价格机制就会失灵。**<br>
**美国1980年颁布的《拜杜法案》（Bayh-Dole Act）规定，政府过去资助的所有科研项目，知识产权归政府所有，但科学家或者科研机构拥有商业开发权，开发收益归科学家或者科研机构所有。从而调动了积极性，促进美国科技的发展。**<br>

034-换个角度看乘人之危发财的行为<br>
**乘人之危发财不同于拦路抢劫，只不过给别人多提供了一种选择而已。**<br>
**阻止别人发国难才，只会让遭受灾难的人处境更糟糕。**<br>
**供给永远是不够的，在供给不够的情况下，价格永远在起调节的作用。价格不是摆设，不是请客吃饭。**<br>

035-竞争的规则<br>
**暴力依然是非常重要和常见的竞争规则，当失败时人们谴责，当成功时人们会膜拜。**<br>
**其他还有靠智力高低、论资排辈、社会地位、劳动时间、随机分配、先到先得、按需分配、出价高低等几种竞争规则。**<br>

036-各种竞争规则孰优孰劣<br>
**没有一种规则比别的规则更公平。**<br>
**不论哪种竞争规则，都会有成本。**<br>
**竞争带来的成本，对于没有得到资源的其他人来说，都难以得益。**<br>
**出价高低竞争不是更公平的规则，只不过从效率的角度来说，从社会财富累积的角度来说，从减少竞争带来的无谓损失来说，出价高低会更有效率，也能让社会财富高速增长。**<br>

037-何谓短缺和过剩<br>
**短缺定义——因为价格受到了抑制，人们仅仅用出价的办法买不到，而只有采取其他的竞争方式才能得到这种商品的情形。**<br>
**计划经济时代有个词叫“短缺经济”，指什么东西都不够。而那些排队来分配产品的国家，通常都比较贫穷，因为人们为了争取物资花费了大量时间和精力在排队，而排队对社会其他人没有用处。**<br>
**过剩定义——因为价格被人为拔高，以致于卖家必须搭配其他竞争手段或服务，才能把商品卖出去的现象。**<br>
**短缺不是因为供给减少，过剩也不是因为供给增加，都是人为干预的结果。**<br>

038-最省事儿地违反价格管制<br>
**《一种价格管制理论》（A Theory of Price Control，1974）——华人经济学家，张五常**<br>
**张五常提出的两个命题：1.价格管制必然导致资源价值的耗散；2.人是追求损失最小化的动物。**<br>

039-春运火车票价还不够高<br>
**人们在讨论价格的时候，会说那些触动神经的商品非常特殊，不是商品，所以价格规律不起作用，而事实是，不仅是商品而且是昂贵的商品。**<br>
**事实上因为价格不够高，才会出现黄牛党，实际上黄牛党替社会减少无谓损失做了贡献。**<br>
**实名制让火车票更贵，而春节的运力不可能做到不吃力，因为剩下的11个月，运力不可能闲置。**<br>
**垄断不是反对市场化定价的理由，对于垄断并不是要实施价格管制，而是要停止行政保护，打开市场的进入通道，鼓励竞争者的加入。**<br>
**3条对策：1.价格提到春运恢复正常秩序算充分；2.年前逐日递增，年后逐日递减，鼓励早走晚归；3.后果，部分出价最低的人不能在春运高峰成行，其他不影响。**<br>

040-美国的房租管制<br>
**美国旧金山地震后，并没有出现所谓房屋短缺的现象。只要出钱就能找到房源。**<br>
**美国实行房租价格管制后，房东不愿意出租房子，倾向于卖，导致穷人更找不到房子住，事与愿违。**<br>
**“一个社会如果把个人的权利置于公平之上的话，那么这个社会运行的结果，当然不会是公平的，但是它却离公平很近。另一种社会，如果把追求公平放在追求个人权利之上，那么这个社会既不能保证个人权利，也不能达到所谓的公平。因为每当你要追求公平的时候，肯定会出现的结果就是，甲和乙两个人商量，怎么逼着丙去替丁做一些事情，而甲和乙还从中分一杯羹”——弗里德曼**<br>

041-解除价格管制——果断与沉稳的拿捏<br>
**二战，德国实施价格管制，后果就是，物资匮乏、恶性通胀，德国财政部长艾哈德上任后，先抓紧货币，后放开价格，使得德国经济重新崛起。**<br>
**中国88年放开价格，取消票证，一开始并不顺利，跟德国的不同点在于，德国有盟军这个稳定因素，而中国是自己给自己改革，如果没有一个稳定的社会秩序，改革就会有风险。**<br>

042-实物补贴和货物补贴的权衡<br>
**帮助穷人最好的办法就是以金钱的方式给穷人补贴，同时让市场发挥它自身应有的功能，而不是直接去干预商品的价格。**<br>
**但实际上政府经常不给穷人钱，而是给穷人实物，原因有三：1.如果给穷人钱，政府必须有钱，然后政府找钱不容易，只能印钞或收税，而价格管制比较容易；2.政府的父爱主义，怕给了钱穷人乱花；3.实物补贴可以假公济私，让相熟的供应商提供实物。**<br>
**补贴基本有两种，一是补贴给供应商，二是直接补贴穷人。事实上直接补贴穷人会是更好的选择，只不过多数政府或机构不会这么选择。**<br>

043-房价上升好不好<br>
**谁赚的多赚的少，不是职业的贵贱，二是互相以来的程度。**<br>
**房价上涨的正面因素：人口聚集、城市繁荣**<br>
**房价上涨的负面因素：房产交易不够灵活、小产权房无法流通、房子不能建太高、土地使用率限制等等。**<br>

044-廉价保障房更贵<br>
**限购，需求方会找出对策比如假离婚，比如隔间等等，供应方不投资不盖楼盘，供需矛盾激化，最终导致房价更高而不是更低。**<br>
**廉价保障房的几个错误：1.住房不是标准品，北京的房子和西部的房子基本不属于同种商品，而新加坡的面积小，房屋作为标准品相对容易的多；2.挤出效应，政府用的越多，私人用的越少；3.廉价住房势必政府要限制其有偿转让，这样使得交易减少，流动性降低，资源使用被限制。**<br>

045-没有使用需求就没有投资需求<br>
**房屋的空置率不太可能客观的衡量和计算，比如一套大房子就一个人住，里面仨卧室都没人住，算不算空置？**<br>
**把使用需求和投资需求孤立，就不会有人投资，就不会产生对未来市场需求的供给，长期看，新的房源就会萎缩，居住条件会变得更差，而不是更好。**<br>

### 第五章——权利 | 自由不等于免费<br>

046-权利有别于能力<br>
**“产权是一种通过社会强制而实现的、对某种经济物品的多种用途进行选择的权利”——阿尔钦-《新帕尔格雷夫经济学大辞典》**<br>
**能力（might）取决于自己能够占有多少，而权利（right）取决于社会上其他人愿意给你多少。**<br>

047-权利是人赋的而非天赋的<br>
**权利不来自神；权利不来自自然；权利不来自逻辑；权利不来自法律——艾伦·德肖维茨-《Rights from Wrongs：A Secular Theory of the Origins of Rights》**<br>
**权利来自于经验，来自于哪些惨痛经验、巨大的错误等。现在的各种权利，都是人类经过长期的冲突和博弈之前慢慢形成的。**<br>
**权利是需要社会上其他人的共同认知和执行的，比如没有类似于“自杀权”的权利。**<br>

048-自由不等于免费<br>
**行驶言论自由这种政治权利，和在形式政治权利时动用的经济资源是两回事，经济资源并不免费。**<br>
**经济权利也是人的基本权利。**<br>

049-产权的兴起<br>
**产权兴起动力：1.外部性；2.人口聚集**<br>

050-产权：使用权、收益权和转让权<br>
**使用权VS所有权：比如宪法规定，土地不能转让，但是土地使用权可以依据法律转让。**<br>
**收益权：服务报酬、资产收益**<br>
**转让权：如果只有使用权和收益权，没有转让权，那往往只是暂时拥有资产。**<br>

051-产权保护之一：财产原则<br>
**《财产原则、责任原则与不可让渡性：大教堂的一个视角》（Property Rules，Liability Rules，and Inalienability：One View of the Cathedral，1972）——法学家，圭多·卡拉布雷西，道格拉斯·梅拉默德**<br>
**财产原则：剥夺别人产权只有付费直到其愿意放弃为止。政府只进行一次干预，即确权**<br>
**责任原则：侵害产权要赔偿，赔偿金额由第三方确定（国家、保险公司、政府官员、法官等）。政府两次干预，即确权，定损**<br>
**不可转让原则：政府禁止转让所有权。政府三次干预，即确权，定损，禁转**<br>

052-产权保护之二：责任原则<br>
**侵权法经典案例-1908年“码头紧急避险案”（Ploof v. Putnam，1908）**<br>
**保护财产权时，到底使用财产原则还是责任原则，很重要的一个衡量标准就是交易费用。申请禁止令就是一种典型按照财产原则进行保护的方式。**<br>
**采用责任原则的核心理由就是，财产原则的成本太高，这时只能用责任原则，让第三方定价赔偿。**<br>

053-产权保护之三：不可转让原则<br>
**原因：1.一些买卖会引起很大的社会麻烦；2.一些违反道德观；3.所谓政府的“父爱主义”；4.“自我执行的父爱主义”--比如知道自己起床难，多设几个闹钟**<br>
**类似器官移植，经济学分析的重点是，如果市场存在某种商品的需求，但法律禁止买卖，会产生什么后果，这些后果是否符合我们当初的良好愿望。**<br>

054-经济学家论道路拥堵<br>
**《福利经济学（The Economics of Welfare，1918）》——庇古，举了一个道路拥堵的例子，提出征税的办法，这个税后来被称为“庇古税”**<br>
**1924年，弗兰克·奈特发表了《关于社会成本问题解释的一些谬误》，认为拥堵的根本原因在于那条路没有主人，缺乏私有产权的界定和管理。**<br>

055-拥堵费的实践<br>
**拥堵费看上去筛选的是贫富，但实际上筛选的是需求。**<br>
**从经济学角度讲，拥堵费本身是有意义的，至于收了之后政府能不能善用是另一回事。**<br>
**收拥堵费和优化城市道路设计不矛盾，可以同时进行，因为即便设计的再合理，人越多，拥堵也是迟早的问题。 **<br>
**收了拥堵费看上去并没有多出几条车道，但收了之后需求比较弱的就被劝退，他们空出来的道路实际上就是增加了供给。**<br>
**拥堵费是对富人的惩罚**<br>

056-公用品和私用品<br>
**公用品定义：一个人用的同时不影响别人使用的商品**<br>
**私用品定义：一个人用，别人就不能用的商品**<br>
**竞争性和排他性区别就是物主能不能很方便的把其他使用者排除在外。**<br>

057-灯塔的故事<br>
**保罗·萨缪尔森和罗纳德·科斯就“灯塔”该由谁提供有过一次非常著名的争论。**<br>
**萨缪尔森：灯塔是公用品，应该政府免费提供**<br>
**科斯：灯塔不仅可以私人建设，且能够收费**<br>
**商人是乐于提供公用服务的，吸引了顾客，还有办法从中收费，取得补偿**<br>

### 第六章——耐心| 想象力决定生产力<br>

058-易耗品与耐用品<br>
**《利息理论》（The Theory of Interest，1930）——欧文·费雪（Irving Fisher），提出利息是人类最古老的现象之一，起源于时间，起源于人的耐心。根据时间的维度，可以把所有资源分为两种，易耗品/耐用品**<br>
**易耗品：一次性消费完毕的物品||耐用品：要花费较长时间才能享受的物品**<br>
**人力资源是一种耐用品，老板更愿意让员工加班而不愿意多雇人两班倒**<br>
**耐用品，只有在时间的维度上才能体现价值，发挥功能，比如学位、油画、天赋等等**<br>