### django学习(持续更新)

为了以后简单的搭建web，学习下python&django，记录一下遇到过的坑

ps：django教程网址：http://www.liujiangblog.com/

#### path

系统的`urls.py`里，这里在1.X的时候，都是采用的url方式。如下
```python
 url(r'^', include("test1.urls")),
```
在2.0中，它推荐使用的是`path`模块，要使用`from django.urls import path `正确导入`path`
```
path('', include("test1.urls")),
```

#### re_path

如果要使用正则，要使用`from django.urls import re_path`正确导入`re_path()`方法

1.x里面的写法是：

```python
url(r' ^page=(\d+)&key=(\w+)$', views.detail, name="detail"),
```
现在的写法：
```python
re_path('page=(?P<page>\d+)&key=(?P<key>\w+)', views.detail, name="detail"),
```

当遇到http://127.0.0.7:8000/打不开的情况，可以去settings.py查看ALLOWED_HOSTS = []是否配置正确，默认情况为空，此处可添加为ALLOWED_HOSTS = ['*']保证测试时通信正常。

#### 模型（models）

Django通过自定义Python类的形式来定义具体的模型，每个模型的物理存在方式就是一个Python的类Class，每个模型代表数据库中的一张表，每个类的实例代表数据表中的一行数据，类中的每个变量代表数据表中的一列字段。Django通过模型，将Python代码和数据库操作结合起来，实现对SQL查询语言的封装。也就是说，你可以不会管理数据库，可以不会SQL语言，你同样能通过Python的代码进行数据库的操作。Django通过ORM对数据库进行操作，奉行代码优先的理念，将Python程序员和数据库管理员进行分工解耦。

#### makemigrations

通过运行`makemigrations`命令，相当于告诉Django你对模型有改动，并且你想把这些改动保存为一个“迁移(migration)”。
`migrations`是Django保存模型修改记录的文件，这些文件保存在磁盘上。

migrations的功能非常强大，允许你随时修改你的模型，而不需要删除或者新建你的数据库或数据表，在不丢失数据的同时，实时动态更新数据库。我们将在后面的章节对此进行深入的阐述，但是现在，只需要记住**修改模型时的操作分三步**：

- 在models.py中修改模型；
- 运行`python manage.py makemigrations`为改动创建迁移记录；
- 运行`python manage.py migrate`，将操作同步到数据库。

#### 视图

一个视图就是一个页面；<br>
render函数：加载模板、传递参数，返回HttpResponse对象

```python
from django.shortcuts import render
from .models import Question
def index(request):
    latest_question_list = Question.objects.order_by('-pub_date')[:5]
    context = {'latest_question_list': latest_question_list}
    return render(request, 'polls/index.html', context)
```

render()函数的第一个位置参数是请求对象（就是view函数的第一个参数），第二个位置参数是模板。还可以有一个可选的第三参数，一个字典，包含需要传递给模板的数据。最后render函数返回一个经过字典数据渲染过的模板封装而成的HttpResponse对象。

类视图：减少重复的视图，简化代码

### 第一章：模型

模型的基本原则

- 每个模型在Django中的存在形式为一个Python类
- 每个模型都是django.db.models.Model的子类
- 模型的每个字段（属性）代表数据表的某一列
- Django将自动为你生成数据库访问API